BIOLOGIA
01. (Uece) Dentre as características apresentadas abaixo, marque aquela que justifica a inclusão de um ser vivo no filo Porifera e não em outros filos animais.
a) Possuem ciclo de vida assexuado e sexuado.
b) Apresentam cnidócitos como mecanismo de defesa.
c) Filtram a água para a absorção de nutrientes.
d) Não possuem células organizadas em tecidos bem definidos.
e) Células específicas desse grupo são os solenócitos
Gabarito: D
02. (IFCE) Há muitos animais, nos mares de Paracuru que possuem cnidoblastos, que são células presentes nos cnidários, sobre essas células, é correto afirmar que:
a) são células de defesa dotadas de espinhos ou líquidos tóxicos.
b) são células sensoriais com capacidade de percepção de estímulos químicos.
c) são células digestivas responsáveis pela secreção de enzimas.
d) estão presentes na mesogleia das esponjas.
e) são as larvas de um hidrozoário.
Gabarito: A
03. (Fatec-SP) As planárias são vermes acelomados, pequenos e achatados dorsoventralmente; apresentam um tubo digestório com inúmeras ramificações.
O tamanho e a forma da planária estão diretamente relacionados:
a) À capacidade regenerativa de seu mesênquima.
b) Ao sistema ganglionar ventral.
c) À presença de células-flama.
d) Aos ocelos acima dos gânglios cerebroides.
e) À ausência de um sistema circulatório.
04. (PUC-RJ) Um vizinho meu comprou carne de porco em uma venda na avenida Antônio Sales. Sabemos que é desaconselhável comer carne de porco crua porque podemos contrair uma doença, que se caracteriza por ingestão de:
a) Cistos de *Taenia* e seu desenvolvimento no trato intestinal.
b) Ovos de *Taenia* e seu desenvolvimento nos órgãos em geral.
c) Ovos de *Trypanosoma* e seu desenvolvimento no trato intestinal.
d) Larvas de moscas e seu desenvolvimento nos órgãos em geral.
e) Toxinas bacterianas e desenvolvimento de diarreia.
05. (PUCC-SP) Considere as duas listas abaixo:
I. Verminoses importantes para a saúde pública brasileira:
1. esquistossomose;
2. teníase;
3. ascaridíase;
4. ancilostomose.
II. Formas de aquisição dos vermes:
a) ingestão de ovos;
b) ingestão de cisticercos;
c) penetração pela pele das larvas presentes no solo;
d) penetração pela pele ou mucosas das larvas presentes na água.
A associação correta entre I e II é:
a) 1-d; 2-b; 3-a; 4-c.
b) 1-a; 2-c; 3-c; 4-d.
c) 1-b; 2-a; 3-d; 4-c.
d) 1-c; 2-b; 3-a; 4-d.
e) 1-d; 2-a; 3-c; 4-b.
06. (Mack-SP) As verminoses representam um grande problema de saúde, principalmente nos países subdesenvolvidos.
A falta de redes de água e de esgoto, de campanhas de esclarecimento público, de higiene pessoal e de programas de combate aos transmissores, leva ao aparecimento de milhares de novos casos na população brasileira.
Dentre as verminoses humanas causadas por nematódos, citam-se, corretamente:
a) teníase, ascaridíase e ancilostomose.
b) filariose, ancilostomose e ascaridíase.
c) esquistossomose, ascaridíase e ancilostomose.
d) esquistossomose, filariose e oxiurose.
e) teníase, filariose e esquistossomose.
07. (Enem) *Euphorbia milii é uma planta ornamental amplamente disseminada no Brasil e conhecida como coroa-de-cristo,* encontrada nos mais variados lares do bairro das CarlotasII. *O estudo químico do látex dessa espécie forneceu o mais potente produto natural moluscicida, a miliamina L.* atividade moluscicida do látex de *Synadenium carinatum boiss*. (*Euphorbiaceae*) sobre *Biomphalaria glabrata* e isolamento do constituinte majoritário.
O uso desse látex em água infestada por hospedeiros intermediários tem potencial para atuar no controle da
a) dengue.
b) malária.
c) elefantíase.
d) ascaridíase.
e) esquistossomose.
08. (UFRN) O professor Ulisses possue um terreno cheio de minhocas. A atividade das delas favorece a agricultura, pois reduz a compactação e facilita a aeração do solo. Entretanto, em função das características climáticas do semiárido nordestino, o uso de minhocas na lavoura não é recomendado por causa da baixa sobrevivência desses animais na região. Isso ocorre porque há:
a) aumento da absorção de oxigênio, aumentando o metabolismo.
b) redução da difusão de oxigênio e de gás carbônico.
c) redução da concentração do sangue, diminuindo a difusão de oxigênio.
d) aumento da desidratação, prejudicando a respiração.
e) NDA
09. (UFPE) Na figura a seguir é ilustrada a organização geral de um molusco gastrópode, em que se observa um corpo constituído por cabeça, massa visceral (onde se concentram os órgãos) e pé. Com relação ao filo Mollusca, é correto afirmar que:
a) não apresenta sistema digestório completo, de forma que a digestão é processada através de uma bolsa enzimática.
b) apresenta respiração exclusivamente branquial.
c) o sistema nervoso consiste de um anel situado em torno da boca.
d) a excreção é feita através dos túbulos de Malpighi e de glândulas localizadas na base dos pés.
e) lesmas, ostras, mexilhões, lulas e polvos são moluscos.
10. O filo Mollusca é o segundo maior do reino animal em número de espécies. É correto afirmar que os moluscos da classe Gastropoda
a) são exclusivamente marinhos.
b) possuem conchas, mas não rádula.
c) são exclusivamente terrestres.
d) possuem pé desenvolvido e rádula.
e) Possuem duas válvas em sua estrutura física
11. (Enem) *Recentemente, foi descoberta uma nova espécie de inseto* flebotomídeo, *batizado de* Lutzomya maruaga. *O novo inseto possui apenas fêmeas que se reproduzem a partir da produção de ovos sem a intervenção de machos, em um processo conhecido como partenogênese. A espécie está restrita a uma caverna na região amazônica, não sendo encontrada em outros lugares. O inseto não se alimenta de sangue nem transmite doenças, como o fazem outros mosquitos de seu mesmo gênero. Os adultos não se alimentam e as larvas parecem se alimentar apenas de fezes de morcego (guano) existente no fundo da caverna. Essa dieta larval acumularia reservas a serem usadas na fase adulta.*
Em relação a essa descoberta, vê-se que a nova espécie de flebotomídeo:
a) apresenta maior variabilidade genética que seus congêneres.
b) tem uma fase adulta longa se comparado com seus congêneres.
c) é mais vulnerável a desequilíbrios em seu ambiente que seus congêneres.
d) utiliza o mesmo hábitat que os predadores.
e) usa a reprodução assexuada em todo o seu ciclo de vida.
